Traducător: Miruna Grigorescu
Corector: Magda Marcu
Am petrecut aproape un deceniu
cercetând răspunsurile americane la atrocităţi de masă şi genocide.
Şi aş dori să încep prin a vă împărtăşi un moment
care pentru mine însumează ceea ce e de ştiut
despre răspunsurile americane şi democratice la atrocităţi de masă.
Şi acest moment a avut loc pe 21 aprilie 1994.
Acum aproape 14 ani, în mijlocul genocidului din Rwanda,
în care 800.000 de oameni au fost sistematic exterminaţi
de guvernul din Rwanda şi de unele miliţii extremiste.
Pe 21 aprilie, în New York Times,
ziarul a raportat că undeva între 200 şi 300 de mii de oameni
au fost deja ucişi în genocid.
A fost în ziar, nu pe prima pagină.
A fost foarte asemănător cu relatările despre Holocaust,
undeva îngropate în ziar.
Rwanda în sine nu era văzută ca demnă de o ştire,
şi uimitor, genocidul în sine nu era văzut ca subiect demn de ştiri.
Dar pe 21 aprilie, a avut loc un moment încântător de onest.
O membră a Congresului american
pe nume Patricia Schroeder din Colorado
s-a întâlnit cu un grup de jurnalişti.
Şi unul dintre jurnalişti i-a spus, ce se întâmplă?
Ce se întâmplă în guvernul SUA?
Două până la trei sute de mii de oameni tocmai au fost exterminaţi
în ultimele două săptămâni în Rwanda.
La momentul respectiv genocidul începuse de două săptămâni,
dar bineînţeles, nu se ştia cât va dura.
Şi jurnalistul a spus, de ce e aşa de scăzută reacția în Washington?
De ce nu se fac audieri, nu se denunţă,
nu se arestează oameni în faţa ambasadei Rwandei,
sau în faţa Casei Albe? Care e treaba?
Şi ea a spus - a fost aşa de sinceră - a spus "E o întrebare excelentă.
Tot ce vă pot spune e că în biroul meu din Colorado
şi în biroul meu din Washington
primim sute şi sute de telefoane
despre punerea în pericol a populaţiilor de maimuţe şi gorile din Rwanda,
dar nu sună nimeni legat de oameni.
Nu sună telefoane legat de oameni."
Şi vă prezint acest moment pentru că înglobează un adevăr adânc.
Şi acest adevăr este, sau era, în secolul XX,
că în timp ce începeam să dezvoltăm mişcări pentru protecţia speciilor în pericol,
nu aveam o mişcare pentru oamenii aflaţi în pericol.
Am fost educaţi despre Holocaust în şcoli.
Majoritatea am fost pregătiţi nu numai cu imagini ale unei catastrofe nucleare,
dar şi cu imagini şi cunoştinţe despre Holocaust.
E un muzeu, bineînţeles, pe promenada din Washington,
chiar lângă Lincoln şi Jefferson.
Ne-am însușit conceptul ”Niciodată Din Nou” din punct de vedere cultural,
ni l-am ataşat şi ne-a interesat.
Şi cu toate astea, politizarea conceptului ”Niciodată Din Nou”,
operaţionalizarea lui,
nu au avut loc în secolul XX.
Şi cred că asta arată acel moment cu Patricia Schroeder:
că dacă e să oprim cele mai mari atrocităţi ale lumii,
trebuie să le vedem ca atare.
Trebuie să fie un rol --
trebuie să fie create agitaţia politică şi costurile politice
ca răspuns la crimele de masă împotriva umanităţii şi aşa mai departe.
Deci aşa era în secolul XX.
Acum aici -- şi asta vă va face să vă simţiţi uşuraţi în acest moment --
sunt veşti bune, uimitoare, în secolul XXI
şi anume că, aproape din nimic, au luat fiinţă
o mişcare anti-genocid, un electorat anti-genocid,
şi una ce pare destinată, de fapt, permanenţei.
A crescut ca răspuns la atrocităţile din Darfur.
E compusă din studenţi. Există în jur de 300 de filiale anti-genocid
în campusurile universitare din ţară.
E mai mare decât mişcarea anti-apartheid.
Există aproximativ 500 de filiale în licee
dedicate opririi genocidului din Darfur.
S-au alăturat evanghelici. Grupuri de evrei s-au alăturat.
Cei care au văzut filmul Hotel Rwanda s-au alăturat. E o mişcare cacofonică.
Pentru a o numi mişcare, ca pe toate mişcările, e puţin greşit.
E diversă. Are o mulţime de abordări diferite.
Are toate plusurile şi minusurile unei mişcări.
Dar a avut un succes uimitor într-o privinţă,
în aceea că a devenit,
s-a coagulat într-o mişcare pentru oamenii aflaţi în pericol
care lipsea în secolul XX.
Se vede pe sine, aşa cum şi este, mişcarea,
ca fiind ceva ce va crea impresia că va fi un cost politic,
va fi un preţ politic de plătit,
dacă se permite genocidul, dacă nu se adoptă o imaginaţie eroică,
dacă nu se ia un rol activ, ci unul de spectator.
Pentru că este condusă de studenţi,
sunt nişte lucruri uimitoare pe care le-a făcut această mişcare.
Au lansat o campanie de lichidare de active
care a convins acum, cred, 55 de universităţi din 22 de state
să-şi lichideze stocurile de acţiuni
ce priveau companiile care fac afaceri în Sudan.
Au un număr de telefon 1-800-GENOCID --
şi asta are să sune foarte kitsch,
dar pentru aceia dintre voi care poate nu sunteţi, vreau să spun, sunteţi apolitici,
dar interesaţi să facă ceva împotriva genocidului,
sunaţi la 1-800-GENOCID şi tastaţi codul poştal,
şi nici nu trebuie să ştiţi cine vă reprezintă în Congres.
Vi se face legătura direct cu reprezentantul vostru, cu senatorul care vă reprezintă,
cu guvernatorul acolo unde legislaţia privind lichidarea de active nu e definitivată.
Ei au scăzut costurile tranzacţionale ale opririi genocidului.
Cred că cea mai inovatoare chestie pe care au introdus-o recent
sunt notele pentru genocid.
Şi e nevoie de studenţi ca să se gândească la note la genocid.
Aşa că acum când e o sesiune a Congresului
membrii Congersului telefonează tinerilor de 19 sau de 24 de ani
şi spun "Tocmai mi s-a comunicat că am nota 6 la genocid;
ce să fac să obţin un 8? Îmi trebuie un 8. Ajută-mă."
Şi studenţii şi ceilalţi
care fac parte din această bază incredibil de energică
sunt acolo ca să răspundă la astfel de telefoane, şi e mereu ceva de făcut.
Ceea ce a făcut această mişcare e că a extras de la administraţia Bush
de la Statele Unite,
într-un moment de eforturi masive -- militare, financiare, diplomatice --
o întreagă serie de angajamente faţă de Darfur
pe care nici o altă ţară din lume nu le face.
De exemplu, trimiterea crimelor din Darfur
către Curtea Penală Internaţională,
pe care administraţia Bush nu o place.
Cheltuirea a 3 miliarde de dolari în taberele de refugiaţi pentru a încerca să-i țină,
de fapt, pe oamenii care au fost mutaţi din casele lor
de către guvernul Sudanului, de aşa numita Janjaweed, miliţia,
ținerea în viaţă a acelor oameni
până când ceva mai durabil poate fi realizat.
Şi recent, sau nu chiar aşa de recent,
acum circa 6 luni, autorizarea unei forţe de menţinere a păcii
de 26,000 de membri care va merge acolo.
Şi toate acestea reprezintă conducerea administraţiei Bush,
şi totul s-a întâmplat din cauza unei presiuni venite de jos
şi faptului că telefoanele nu s-au oprit din sunat
de la începutul crizei.
Vestea proastă, oricum, la întrebarea dacă va învinge răul,
e că răul trăieşte în continuare.
Oamenii din acele tabere sunt înconjuraţi din toate părţile
de aşa numiţii Janjaweed, aceşti oameni călare
cu suliţe şi arme kalaşnicov.
Femeile care merg să culeagă lemne de foc pentru a încălzi ajutoarele umanitare
pentru a-şi hrăni familiile -- ajutoarele umanitare --
secretul murdar e că trebuie să fie încălzite pentru a fi comestibile --
sunt victime ale violurilor,
care e una dintre uneltele genocidului.
Iar forţele de pace pe care le-am menţionat, forţa a fost autorizată,
dar aproape nici o ţară de pe lume nu s-a oferit de la autorizare
să îşi pună în pericol armata sau poliţia.
Deci am realizat foarte mult în raport cu secolul XX,
dar încă mult prea puţin faţă de gravitatea crimelor ce au loc
în timp ce noi stăm aici, în timp ce vorbim.
De ce sunt limite pentru mişcare?
De ce ceea ce s-a realizat, sau ceea ce a făcut mişcarea,
a fost necesar dar nu suficient pentru crime?
Cred că sunt câteva -- sunt multe motive --
dar vom alege câteva pe care să ne concentrăm pe scurt.
Primul e că mişcarea, aşa cum e,
se opreşte la graniţele SUA. Nu e o mişcare globală.
Nu are prea mulţi compatrioţi peste hotare care ei înşişi
să ceară guvernelor lor să facă mai mult pentru a opri genocidul.
Iar cultura Holocaustului pe care o avem în această ţară
face America, într-un fel, mai dispusă, cred,
să vrea să aducă la viaţă ”Niciodată Din Nou”.
Vina pe care și-a însușit-o administraţia Clinton,
pe care Bill Clinton a exprimat-o faţă de Rwanda
a creat un loc în societatea noastră pentru consensul
că Rwanda a fost un episod rău şi greşit
şi că dorim să fi făcut mai mult, şi asta e ceva
de care mişcarea s-a folosit.
Guvernele europene, în cea mai mare parte,
nu au admis nici un fel de responsabilitate, şi nu e nimic de care,
într-un fel, să te sprijini.
Aşa că această mişcare, dacă e să fie durabilă şi globală,
va trebui să traverseze graniţe şi va trebui să vedem
alţi cetăţeni din democraţii, nu doar bazându-se pe presupunerea
că guvernul lor ar face ceva în faţa genocidului,
dar chiar să-l oblige în acest sens.
Guvernele nu vor gravita niciodată către crime de această magnitudine
în mod natural sau cu înfocare.
Aşa cum am văzut, guvernele nu au gravitat nici măcar spre a ne proteja porturile
sau spre a domina în privinţa armelor nucleare nesecurizate.
De ce ne-am aştepta ca o birocraţie să se orienteze singură
spre cei ce suferă la distanţă?
Unul dintre motive e că nu a ajuns la nivel global.
Al doilea motiv e că, bineînţeles, în acest moment anume din istoria americană
avem o problemă de credibilitate,
o problemă de legitimitate în instituţiile internaţionale.
E foarte, foarte greu de făcut din punct de vedere structural,
aşa cum foarte bine face administraţia Bush,
să denunţi genocidul într-o zi de luni
şi apoi să descrii metoda de tortură cu apă într-o marţi ca pe ceva simplu
şi apoi să vii într-o miercuri şi să cauţi trupe care să se înroleze.
Acum, alte ţări au motivele lor pentru care nu doresc să se implice.
Să mă fac bine înţeleasă.
Ele folosesc administraţia Bush într-un fel ca un alibi.
Dar e esenţial pentru noi să fim un lider în această sferă,
bineînţeles să ne recâştigăm poziţia şi rolul de lider în lume.
Recuperarea va lua ceva timp.
Trebuie să ne întrebăm, şi acum încotro? Ce facem ca să înaintăm
ca ţară şi ca cetăţeni în raport cu cele mai rele locuri din lume,
cele mai rele suferinţe din lume, ucigaşi şi feluri de ucigaşi
care ar putea veni acasă să se adăpostească în viitor.
Pentru a răspunde la această întrebare m-am îndreptat către un om
despre care mulţi poate nici nu aţi auzit,
el este un brazilian numit Sergio Vieira de Mello care,
aşa cum a zis Chris, a fost aruncat în aer în Irak în 2003.
El a fost victima primei bombe sinucigaşe care a explodat vreodată în Irak.
E greu de amintit, dar a fost un moment în vara lui 2003,
chiar după invazia SUA, în care,
dincolo de jafuri, civilii erau relativ în siguranţă în Irak.
Acum, cine a fost Sergio? Sergio Vieira de Mello se numea.
Pe lângă a fi brazilian, el mi-a fost descris
înainte de a-l întâlni în 1994 ca o persoană ce era o combinaţie între
James Bond şi Bobby Kennedy.
Iar la ONU nu există mulţi oameni
care reuşesc să adune aceste calităţi.
Era ca James Bond în ingeniozitatea sa.
Era atras de flăcări, alerga după flăcări,
era atras ca o molie. Un fel de dependent de adrenalină.
Avea succes la femei.
Era ca Bobby Kennedy pentru că într-un fel nu puteai spune
dacă era un realist ce se dădea drept idealist
sau un idealist ce se dădea drept realist, aşa cum oamenii se întrebau
şi despre Bobby Kennedy şi John Kennedy.
Ce era el, era un atlet pentru decatlonul construirii de naţiuni, rezolvării de probleme,
adresării necazurilor din cele mai rele locuri din lume
şi din cele mai distruse locuri din lume.
În statele deraiate, statele cu genocid, statele sub-guvernate,
exact genul de locuri în care există ameninţări la adresa acestei ţări
la orizont, şi exact genul de locuri
în care majoritatea suferinţei lumii tinde să se concentreze.
Acestea sunt locurile de care era atras.
El se mişca odată cu titlurile de ştiri.
A fost în ONU vreme de 34 de ani. S-a alăturat atunci când avea 21 de ani.
A început atunci când cauzele războaielor la ordinea zilei în anii '70
erau războaiele de independenţă şi decolonizare.
A fost în Bangladesh
având de-a face cu potopul de milioane de refugiaţi --
cel mai mare exod de refugiaţi din istorie până în acel moment.
A fost în Sudan când a izbucnit războiul civil.
A fost în Cipru chiar după invazia Turciei.
A fost în Mozambique pentru războiul de independenţă.
A fost în Liban. Uimitor e că a fost în Liban -- baza ONU era folosită --
palestinienii puneau în scenă atacuri din spatele bazei ONU.
Israelul a invadat apoi şi a trecut prin baza ONU.
Sergio era în Beirut când ambasada americană a fost lovită
de primul atac sinucigas din istorie îndreptat împotriva SUA.
Oamenii pun începutul acestei noi ere în 11 septembrie, dar cu siguranţă 1983,
cu atacul ambasadei SUA şi a barăcilor marinei militare --
la care Sergio a fost martor -- acestea sunt, de fapt, într-un fel,
răsăritul erei în care ne găsim astăzi.
Din Liban s-a dus în Bosnia în anii '90.
Problemele erau, bineînţeles, violenţă etnică sectantă.
A fost primul om care a negociat cu Khmerii Roşii.
Că a venit vorba despre răul care învinge. Aici era în încăpere
cu întruchiparea răului în Cambogia.
El negociază cu sârbii.
A avansat aşa mult în acest tărâm de discuții cu răul
şi încercând să convingă răul că nu are nevoie să învingă,
încât şi-a câştigat o poreclă -- nu e Sergio, e Serbio
atunci când locuieşte în Balcani şi conduce aceste negocieri.
Apoi merge în Rwanda şi în Congo pe urmele genocidului,
şi el e omul care trebuie să decidă -- ei, OK, genocidul s-a încheiat;
800.000 de oameni au fost ucişi; cei responsabili fug
în ţări vecine - în Congo, în Tanzania.
Sunt Sergio, sunt filantrop şi vreau să-i hrănesc pe cei --
ei bine, nu vreau să-i hrănesc pe ucigaşi
dar vreau să-i hrănesc pe cei 2 milioane de oameni care sunt cu ei, aşa că o să mergem,
o să facem tabere,
şi o să furnizăm ajutoare umanitare.
Dar, oh, ucigaşii sunt în interiorul taberelor.
Ei bine, aş vrea să separ oile de lupi.
Daţi-mi voie să merg din uşă în uşă la comunitatea internaţională
şi să văd dacă cineva îmi va da poliţie sau armată care să facă separarea.
Şi răspunsul lor, bineînţeles, a fost nu mai mult decât am vrut noi
să oprim genocidul şi să ne punem trupele în pericol pentru asta,
nici nu vrem acum să ne încurcăm să culegem ucigaşii din tabere.
Aşa că până la urmă trebuie să iei o decizie.
Închizi robinetul internaţional al susţinerii vieţii
şi rişti 2 milioane de vieţi civile?
Sau continui să-i hrăneşti pe civili, ştiind că ucigaşii
sunt în tabere, ascuţindu-şi la propriu cuţitele pentru bătăliile viitoare?
Ce faci?
E peste tot teritoriul răului cel mai mic în locurile distruse.
La sfârşitul anilor '90: construirea naţiunilor e cauza la ordinea zilei.
El e tipul care a fost numit responsabil. El e Paul Bremer sau Jerry Bremer
întâi pentru Kosovo şi apoi pentru Timorul de Est. El guvernează aceste locuri.
El e viceregele. El trebuie să decidă politica de impozitare, politica monetară,
politica de securizare a graniţelor, de poliţie. El trebuie să ia toate aceste decizii.
El e un brazilian în locurile acestea. Vorbeşte şapte limbi.
Până la momentul respectiv a fost în 14 zone de război
prin urmare e în măsură să ia decizii mai bune, probabil,
decât oamenii care nu au făcut munca asta.
Dar cu toate astea, el e la limita experimentului
în a face bine cu foarte puţine resurse ce au fost aduse în,
repet, cele mai rele locuri din lume.
Şi apoi după Timor, s-a întâmplat 11 septembrie,
el e numit Comisar ONU pentru Drepturile Omului,
şi trebuie să pună în echilibru libertatea şi securitatea şi să-şi dea seama,
ce faci atunci când cea mai puternică ţară din Naţiunile Unite
se retrage din Convenţia de la Geneva,
se retrage faţă de legea internaţională. Îi acuzi?
Ei bine, dacă îi învinuieşti
probabil că nu mai există cale de reconciliere.
Poate că rămâi reticent. Poate că încerci să îl farmeci pe preşedintele Bush --
şi asta e ce a făcut el. Şi făcând asta şi-a câştigat,
din nefericire, ultima şi tragica sa misiune în Irak --
cea care i-a provocat moartea.
O notă privind moartea sa, care e atât de şocantă,
e că în ciuda afirmării războiului din Irak
pe baza unei legături între Sadam Hussein şi 11 septembrie,
fie că credeţi sau nu, administraţia Bush sau invadatorii
nu au planificat, premergător războiului, să răspundă terorismului.
Aşa că Sergio - acest receptacul al tuturor învăţămintelor despre cum să tratezi cu răul
şi cum să tratezi rupturile,
a stat sub dărâmături vreme de trei ore şi jumătate fără să fie ajutat.
Fără cetăţenie. Un tip care a încercat să ajute oamenii fără cetăţenie întreaga sa carieră.
Ca un refugiat. Pentru că reprezintă ONU.
Dacă îi reprezinţi pe toţi, într-un fel nu reprezinţi pe nimeni.
Nu aparţii.
Şi ce au putut americanii - cea mai puternică forţă militară din istoria omenirii
să adune pentru salvarea lui,
fie că credeţi, fie că nu, au fost pur şi simplu aceşti doi eroici soldaţi americani
care au intrat în puţ. Clădirea se cutremura.
Unul dintre ei a fost la 11 septembrie şi şi-a pierdut prietenii la 11 septembrie,
şi totuşi a intrat şi şi-a riscat viaţa încercând să-l salveze pe Sergio.
Dar tot ce aveau era o poşetă de damă --
pur şi simplu una dintre genţile acelea tip coş --
şi au legat-o de o frânghie făcută dintr-o draperie a unui birou din sediul ONU,
şi au creat un sistem cu un scripete în puţul din acea clădire ce tremura
cu scopul de a salva această persoană,
persoana de care avem cea mai mare nevoie acum, acest păstor,
într-un moment în care atâţia dintre noi simt că le lipseşte îndrumarea.
Şi ăsta era sistemul cu scripete. Asa a fost ce am reuşit noi să adunăm pentru Sergio.
Vestea bună, atât cât contează,
e că după ce Sergio şi 21 de alţi oameni au fost ucişi în ziua aceea în atacul asupra ONU,
armata a creat o unitate de căutare şi salvare
care avea echipament de descarcerare, suproturi de lemn, macarale,
lucruri de care ar fi avut nevoie pentru salvare.
Dar a fost prea târziu pentru Sergio.
Vreau să închei, dar la sfârşit
vreau să vă împărtăşesc patru lecţii din viaţa lui Sergio
legate de cum împiedicăm răul să învingă,
care e cum aş fi formulat eu problema.
Aici e tipul ăsta care a avut 34 de ani în avans
gândindu-se la genul de întrebări cu care noi ca ţară ne luptăm,
noi ca cetăţeni ne luptăm acum. Cu ce rămânem din asta?
In primul rând, cred, din relaţia sa cu răul e ceva ce putem învăţa.
El, pe parcursul carierei sale, s-a schimbat foarte mult.
Avea multe defecte, dar era foarte adaptabil.
Cred că asta era cea mai importantă calitate a sa.
A început ca un om care i-ar denunţa şi învinui pe cei ce fac rău,
i-ar acuza pe cei care violează legile internaţionale,
şi ar spune "încalci legea, aceasta este Carta ONU.
Nu vezi că e inacceptabil ceea ce faci?"
Şi ei ar râde de el fiindcă nu are puterea statelor,
puterea oricărei armate sau poliţii.
El avea doar regulile, normele, şi încerca să le folosească.
Şi în Liban, în sudul Libanului în '82,
el şi-a spus şi a spus tuturor,
"Nu voi mai folosi niciodată cuvântul 'inacceptabil'.
Nu îl voi mai folosi. Voi încerca să fac în aşa fel,
dar cuvântul ăsta nu îl voi mai folosi."
Dar a fandat în direcţia opusă.
A început, după cum am menţionat, să intre în aceeaşi încăpere cu răul,
să nu acuze, şi a devenit aproape servil
atunci când şi-a câştigat porecla Serbio, de exemplu,
şi chiar când a negociat cu Khmerii Roşii
a introdus într-o cutie neagră ceea ce s-a întâmplat, înainte de a intra în cameră.
Dar spre sfârşitul vieţii sale, cred că a găsit un echilibru
din care noi ca ţară putem învăţa.
Fii în încăpere, nu-ţi fie teamă să vorbeşti cu adversarii tăi,
dar nu trata la fel cu ce s-a întâmplat înainte de a intra în încăpere.
Nu pune istoria într-o cutie neagră. Nu-ţi lăsa principiile la uşă.
Şi cred că e important că trebuie să ne aflăm în încăpere,
fie că e vorba de Nixon mergând în China sau de Hrusciov şi Kennedy
sau de Reagan şi Gorbaciov.
Tot progresul măreţ al acestei ţări legat de adversarii noştri
a venit intrând în cameră.
Şi nu trebuie să fie un act de slăbiciune.
Poţi face mult mai mult în construirea unei coaliţii internaţionale
împotriva cuiva care răneşte sau greşeşte, fiind în încăpere
şi arătând restului lumii că acea persoană, acel regim,
este problema şi că tu, Statele Unite, nu eşti problema.
Al doilea lucru din viaţa lui Sergio, pe scurt.
Ceea ce am reţinut, şi asta e într-un fel cel mai important,
s-a dedicat şi a arătat un respect pentru demnitate
care a fost cu adevărat neobişnuit.
La nivel micro, indivizii din jurul său erau vizibili.
El îi vedea.
La nivel macro, el credea, ştiţi,
vorbim despre promovarea democraţiei, dar câteodată o facem într-un fel
în care jignim demnitatea oamenilor.
Trecem oamenii pe ajutoare umanitare
şi ne lăudăm cu asta pentru că am cheltuit trei miliarde.
E incredibil de important,
oamenii ăia nu ar mai fi în viaţă dacă, de exemplu, Statele Unite
nu ar fi cheltuit bani în Darfur,
dar ăsta nu e un mod de a trăi.
Dacă ne gândim la demnitate în comportamentul nostru de cetăţeni
şi de indivizi în raport cu oamenii din jurul nostru,
şi ca ţară, dacă am putea injecta atenţia faţă de demnitate
în relaţiile noastre cu alte ţări,
ar fi un fel de revoluţie.
Al treilea lucru, foarte scurt. El vorbea mult despre libertatea faţă de frică.
Şi îmi dau seama că sunt multe de care să-ţi fie frică.
Sunt atâtea ameninţări veritabile în lume.
Dar Sergio vorbea despre
calibrarea relaţiilor noastre cu ameninţarea.
Hai să nu exacerbăm ameninţarea, hai să o vedem clar.
Avem motiv să ne temem de topirea calotelor glaciare.
Avem motiv să ne temem că nu am asigurat
materialul nuclear risipit din fosta Uniune Sovietică.
Să ne concentrăm pe provocările şi ameninţările legitime,
dar să nu ne înclinăm spre decizii proaste din cauza panicii, a fricii.
Atunci când ne e frică, de exemplu, unul dintre lucrurile pe care le spunea Sergio
era că frica e un sfetnic prost.
Ne aplecăm spre extreme
atunci când nu operăm şi încercăm, din nou,
să ne calibrăm relaţiile cu lumea din jurul nostru.
Al patrulea şi ultimul lucru: într-un fel el, pentru că lucra
în cele mai rele locuri din lume şi în cele mai groaznice răuri,
avea o modestie, bineînţeles,
şi era conştient de complexitatea lumii din jurul său.
Vreau să spun, era acut conştient de cât de greu este.
Cât de sisifică era această sarcină de a repara,
şi era conştient de complexitate,
umilit de ea, dar nu era paralizat de asta.
Şi noi ca cetăţeni, pe măsură ce trecem prin experienţa
acestei crize de încredere, criză de competenţă, criză de legitimitate,
cred că există tentaţia de a te retrage din lume şi a spune,
ah, Katrina, Irak - nu ştim ce facem.
Nu ne permitem să ne retragem din lume.
E o problemă cum să fii în lume.
Şi lecţia, cred eu,
a mişcării anti-genocid pe care am menţionat-o
ca fiind un succes parţial, dar în nici un fel
nu a îndeplinit ce îşi propusese --
vor mai trece multe decade, probabil, înainte ca asta să se întâmple,
dar dacă vrem să vedem o schimbare, trebuie să devenim schimbarea.
Nu ne putem baza pe instituţiile noastre ca să facă munca
necesară a discutării cu adversarii
fără ca noi să creăm un spaţiu ca asta să se întâmple,
să aibă respect pentru demnitate,
şi să aducă acea combinaţie de smerenie
şi un fel de mândru simţ al responsabilităţii
relaţiilor noastre cu restul lumii.
Deci va învinge răul? Asta e întrebarea?
Cred că răspunsul scurt este: nu, dacă nu îi permitem noi.
Vă mulţumesc.
(Aplauze)